# 双非二本鼠之求职奇遇记

### 前言

谨以此文，记录一位叫做小Z的大学生的成长与求职经历，对小Z成长道路上所有提供过帮助的老师，同学，同事，Mentor，Ld，献上最诚挚的祝福与感谢。

由衷鸣谢小Z父母对小Z的大力支持

牛客限制1000字，后面分章节分段发吧。

特别提醒，本故事可能使用了AI相关技术，适合当作都市传说，蹲坑的时候观看



### 第一章-高考失利

小Z与大部分鼠鼠一样，出生在一个一般的家庭，母亲是小学老师，所以教育这方面比较看重。在一系列补习班与奖项的加持下，小Z进入了全市数一数二的中学分部，那一年是 2014 年。

初中的三年是小Z变化最大的一段时期，告别了大山里面的生活，全面转入现代城市生活，学了太多新事物，这个时候才大概知道qq以及qq空间的用法。看着室友用着 iPhone 6 一起玩游戏，这个时候对苹果设备还不感冒。偶然一次机会，室友们在熄灯之后还在继续玩，小Z发现一个细节，自己的 Android 机亮度开到最低还是很亮，但是 iPhone 的亮度就可以降到足够低。于是小Z下定决心，省吃俭用三个月，用800块钱买了一部二手 iPhone4s。至此开始了对苹果产品的折腾。

时间过得很快，转眼就是2017年，马上要面临中考的压力。之前在小学能每次年级第一的小Z，到了这里只能排一个中等水平。整个中学2017级一共有两千多人，小Z能排在900~1000名，中考发挥得不错，最后的排名在700多，虽然离400名进本部有亿点差距，不过这个成绩进分部，也就是本校是没啥问题的。于是小Z继续留在了这个学校。

虽然高中还是在同一所中学，但是身边的同学也都不一样了，初中那会一个班上要么都是住读生，要么都是走读生。现在小Z班上一半是走读，一半是住读，再加上作为最后一届老高考，高一还要进行文理分科，整个班人员流动也十分频繁，大家都很忙，很压抑，现在来看，这就是人们说的高考决定一切导致的吧

从小学到高中，身边同学越来越陌生，自己变得越来越社恐。沉迷于折腾电子设备，捡垃圾，打LOL，心思没有放在学习上，成绩一直处于中等到中等偏下。

2020年7月7日，可能这是为数不多被疫情延长了的高考时间吧。出分的那天，本来估分可以排在1w名左右，但实际上位次排在了3w7。从分数上看，只高了一本线7分，在高中班上只能排在倒数的级别

 看着身边的小伙伴在qq空间晒着自己分数，录取通知书，小Z一气之下删了大部分初中，高中好友，通过这样的方式，缓解心里的落差。其实主要是不能接受

 从此之后，小Z基本上断掉了所有的社交媒体，原本中学期间喜欢发空间分享生活的他，现在变得冷漠，拒绝交流。高考完的暑假，小Z在家躺了两个月。

母亲在研究许久之后，给小Z报了重庆邮电大学第二批次软件工程，这个专业的最低分数线是505分，幸运的是，小Z考了507。



### 第二章-梦开始的地方

高考的失利给了小Z沉重的打击，不过小Z了解到计算机相关专业比较好找工作，工资也很高。小Z觉得要弥补自己的过错，在大学里面拿到一些成就。于是在开学前，小Z就自学了C语言，在加上自己有折腾与装机经验，学习计算机相关知识也不会很抵触。

进入了新的环境，没了之前的包袱，小Z决定开始重新做人。这个时候小Z和大部分大学生一样，大一刚进去不知道做什么，也有考虑过提升自己的学历。一次和室友去校园闲逛的机会，看到了有校园组织-红岩网校工作站的招新，室友说他听学长介绍过，这里面的人都是技术大牛，可以学到很多知识。招新宣讲会正好是今晚7点，小Z虽然不太懂，但潜意识里告诉他，反正晚上没事，与其打游戏，不如去听一听。

宣讲会开始了，学长学姐介绍着自己的部门，产品，视觉，Web前端，后端，最后一个出场的是移动端。学长说，移动开发部这边大三找实习很容易，在大厂一天有三四百的补贴，特别是iOS开发部，因为要求有 Mac 电脑，所以一直很难招人，有 Mac 的同学强烈建议试一试移动开发部iOS方向。小Z当时正好有 MacBook Pro 2013，而且考虑到做iOS的人数比较少，竞争压力小，更容易留下来，于是决定加入移动开发部。

移动开发部iOS学员群里总共有60人左右，学长有7个，3个大三，4个大二，群里有一些学习资料与建议，发布了一些预习作业。这边的学习模式是周末线下讲课，最后做项目参与答辩的模式，第一节课讲C语言，这里小Z毕竟之前已经学了一部分了，所以感觉压力不大。但是越往后面，课上已经完全跟不上了，学长们说平时多花一些时间自学，课上只能讲很少的一部分，大部分要靠你们自觉学习，线下上课其实也只能起到一个监督的作用。

这一时期是小Z比较黑暗的时期，面向过程，面向对象，Objective-C 语法，UI控件，内存管理等等，每天上完学校的课就是在B站学习相关开发技术，看了一遍，不懂，再看一遍，感觉会了，一写代码，又忘了，看第三遍，写了一些代码，找到点编程的感觉了。于此同时，一个做iOS的大三学长在QQ空间分享了自己拿到了字节跳动的实习Offer，小Z更加懂得，要学习技术，才能在网校这个组织留下来，认识更多有技术的人，之后也要去大厂实习。

大一上学期最后大作业需要做一个仿写知乎日报，或者自己写一个APP，带着作品参加答辩，通过之后会进入下一阶段的学习。小Z发现，从最开始第一节课的快要坐满，逐渐来的人越来越少，大部分的人都是中途放弃了，但小Z坚持了下来，答辩的那天，来的人就只有4个人了。

答辩的过程不像小Z想的那么难，介绍了下自己的项目之后，也就是简单交流了一下，没有问什么特别的问题，后面和学长们聊天才知道，其实能带着项目来这里，已经超过很多人了。

​	

### 第三章-风流人物

​	大一下学期，这个时候基本上是学长一对一指导了，有时候学长会单独给学院布置一些额外的学习任务，不过每周还是会线下上课。与其说是上课，其实技术分享会更为合适。学长会把他们负责的APP(掌上重邮)中，一些有代表性的技术拿出来介绍，把开发理论知识与源码配合起来讲解，还包括一些通识知识，比如计算机网络，Git等。

​	因为大一上学期打的基础还比较好，大一下的学习进度进展得比较顺利，最后不出意外的，小Z在内的4个同学，都加入了红岩网校移动开发部iOS分部。

​	大一下学期结束，这个暑假需要留在网校进行项目实践，作为刚成为移动开发部干事的小Z，就负责iOS端掌上重邮的维护与迭代。暑假结束，新功能成功上线，小Z也要负责培养下一代的大一新生了。

​	到了大二这个阶段，小Z觉得有一定成就感了，学习的强度放低了一些，在加上从皇家五栋换到新宿舍，换了新室友，每天晚上都是和室友们LOL上号。这个时期是小Z最快乐的时期。

​	大二下的暑假，时间过的就是这么快，马上大三就要开始找实习了（按照历史惯例，学长们都是大三上寒假去实习），但是小Z的知识学的还不够，在开摆大半年之后，小Z开始系统地学习计算机网络，操作系统，底层知识，去看学长的面经，学数据结构与算法相关知识，刷Leetcode。事情发展到这都还好，暑假+大三上两个月时间准备，找个实习应该是轻轻松松。然而大三上开始，是小Z的至暗时刻。



### 第四章-至暗时刻

​	2022年9月，重庆疫情开始严重，可怜的重邮学生们，遭遇封校这一最高待遇，被关在宿舍不能出去，每天吃饭都是只能宿舍代表出去领。虽然说现在来看马上处于全面解封的边缘，但是对于当时的小Z来说，出去实习已经成了想都不敢想的事情。再加上当时正值23届秋招，就业形势下降到了冰点，小Z把计划推迟到了大三下，准备那个时候再找实习，现在正好把不熟悉的知识再补强一下。

​	经历过的人都知道，一旦在一个环境中开摆，没有任何事物刺激，是完全不会想着学习的，于是小Z在网课+LOL的陪伴下，结束了大三上。

​	大三下一开学，身边的同学都在讨论暑期实习，小Z的大四学长一起组织吃了个饭，学长们有两个签了字节，一个签了百度，还有一个出国。另外，同为大三下的另一位同事已经开始百度约面了，小Z开始慌了，他现在什么都还没有准备。学长告诉他，现在马上准备，三月底开始投还有机会，一定要实习，没有实习秋招是很难办的。而且软件学院这边会有实训，这个打黑工一定要逃掉，非常浪费时间，在外面实习可以抵这个实训。

​	小Z写好了简历，准备先拿小公司练手，然而招iOS实习生的小公司不多，就先面了一个重庆本地的小公司，问的问题很奇怪，没有问常规的八股，问的都是场景设计与项目，这是小Z的第一次面试，发挥的很不好，然而最后HR通知他过了，小Z决定拖一会，再看看大厂有没有机会。这个时候小Z不知道，正好是23届春招补录的时候。身边同时找暑期实习的网校同事们也反馈不好找实习。

​	由于之前没怎么复习，基础知识不够扎实，算法能力也不出众，将近20家中大厂都挂了，由于这个时候已经4月20日，马上软院这边开始实训，必须要交在外实习证明，于是小Z联系了之前重庆本地小公司HR，同意去那边实习。补贴是元100/天。



### 第五章-不光彩的实习经历

​	搞定学校那边的事情后，小Z准备去实习了，他从HR那里得知，还有一个重邮的同学要来，于是小Z加了那个同学的微信，叫他小W吧。

​	小Z问小W："你也是做iOS的？你学了多久？"

​	小W说："啊？你是做这个的啊？我是做C++的，我iOS什么都不会。"

​	小Z："这...那你为什么要投这个岗位？"

​	小W："我没投，HR主动找我的，说学C++的也可以做这个。我主要是逃软院黑工，先出来再说"

​	小Z："行，那明天一起去吧。"

​	到了去公司报到那天，小Z填写了信息表，公司那边的人也做了一些简单的介绍，小Z这个时候得知，除了小W，还有一个做iOS的实习生小Q，以及两个 Android 实习生，这两个 Android 实习生是大四的，院校档次也不算很高。

​	小Q是最早来公司的，他是广州大学的，是广州人，又能懂重庆话。他已经来了一个月了，这期间一直再学习。小Z打完招呼后，开始问起情况来。

​	小Z："你们两个都做C++的？"

​	小Q和小W："嗯。"

​	小Z："那你们想做iOS这行吗？"

​	小Q："我们学校要求要实习，C++找不到，只能来这了，先应付一下吧，秋招再冲C++。"

​	小W："我都无所谓，不过我还是想做C++。"

​	公司那边的人来说了一下，让他们边学，边做个Demo练手，到时候会有真正的项目让你们开发。

​	开始了正式的上班生活，小Z他们iOS三人和两个大四 Android 一共五个实习生，中午一般去对面商圈吃饭，小Z问了问他们情况，他们是23届的，现在大四了，秋招根本找不到工作，之前去一家公司，看到前端和 Java 的简历堆成山了，之前学校教了一点 Android 于是打算换一条赛道。

​	吃饭的时候，还给他们几个大三的讲了讲进厂的故事，说简直累的不行，两班倒，只要真的进厂干过活，不到万不得已，不会再去干了。

​	回到平时的工作中，两个大四的有活在干，大三的三小只基本就自己做自己的，小Q在看C++，小林Coding，阿秀的学习笔记；小W在看iOS相关，练算法题；小Z在看书，学知识，投简历，看有没有更好的机会，有约面的情况下偷偷找会议室面试，但是都没有什么结果。

​	一天上午，两个大四的哥们走了过来，小Z觉得不对劲，通常是中午才会过来喊着一起去吃饭。

​	大四哥们："怎么还在这，走了。我们在外面等你们"

​	小Z："???"

​	不一会，HR来找三小只谈话了，大致的内容就是项目进行不下去了，这边也留不了你们了，建议转 Java ,行情会好一些，校招生还是从事 Java 开发会更合适一些。

​	收拾完东西后，五小只成立失业五人组，中午在熟悉的公司旁的商圈点了顿干锅。

​	大四哥们："艹！**公司，RM养不起就不要招，浪费Lz准备考公的时间。"

​	大四哥们二号："算了算了，那还能啷个办呢，继续投嘛。不然又只有进厂了。"

​	小W："哎呀，我觉得那个人对你还可以啊，还给你分了点活干，说明还是想培养你的，要不你现在回去再问一下。"

​	小Z："，我们属于是整个业务线没了，没有什么挽回的余地了。"

​	小W："你不能楞个想啊，他可以帮忙维护现有的项目啊，我觉得你还是回去谈一下比较好，我们勒些大三的无所谓，但是你们已经大四了。"

​	小Q一直没怎么说话。只是抱怨了一下不知道如何应对学校。

​	大四哥们："小Z，你好像学了两年移动开发吧。"

​	小Z："嗯，我就是做这个的，之前大厂面试没发挥好，只能到这边混一混了。"

​	大四哥们："据我们所知，这个移动端也不太好找工作，我们 Android 还好一点，可以做车机什么的，你 iOS，呵呵，只能说很有勇气。"

​	小Z："..."

​	小Z："你打算之后怎么办？"

​	大四哥们："考公啊。"

​	小Z："那你考公那些信息从哪里获取的。"

​	大四哥们："xxx,xxxx,xx 这些APP。"

​	小Z："行。"

​	吃完饭后，大四两哥们要道别了，不忘提了句有缘再见，其实我们都知道，这就是最后一面了。

​	失业三小组开始了重庆一日游，一路步行到千厮门大桥，路上讨论着专业，学校，之后的打算，晚上吃了个疯狂星期四。现在是退潮的季节，来江边游玩的人越来越多，有人拍婚纱照，有人唱歌，有小孩嬉戏，对于小Z来说，人与人的悲欢并不相同，他只觉得他们吵闹。在其他看来这就是三个出来游玩的男大学生，不过小Z不希望别人知道他的故事。



### 第六章-回学校打黑工

​	玩完一天，回到家里，小Z向父母坦白了这件事，父母也觉得现在就业形势不好，建议小Z考虑体制内，虽然不挣钱，但是稳定。小Z沉默了。

​	当时已经5月份了，小Z刷着牛客，似乎还有人在不停地拿 Offer，甚至他在网校的同事都已经去腾讯音乐TME实习了，金三银四的道理失效了？小Z看着一事无成的自己，开始睡不着觉。

​	考虑了两三天，小Z这次选择相信父母，去了解了一些进体制内的方式，开始学习行测等相关知识。

​	不出意外的话，就要发生意外了。

​	小Z 招聘软件上的状态还没有改，还是正在找工作状态，5月18日上午，小Z收到了一位HR的沟通，说这边招iOS开发实习生，要不要考虑一下。小Z发现这家公司在重庆邮电大学里面，觉得很奇怪，为什么学校里面的组织会招外人。不过没有想太多，小Z投递了简历，顺利地约了面试。

​	5月24日，腾讯会议，面试内容很奇怪，没有问很多技术方面的问题，反而是问什么绩点，计算机网络考了多少分这类问题，整个时间很短，十五分钟之内就结束了。

​	6月2日，约了一个线下面试，小Z很紧张，这是他第一次线下面试，不过面试的过程中还是没有问很多八股文或者技术相关的点，还是以聊天为主，有点像研究生复试，后面才知道面试官其实就是校内老师，他们给本科生开这些岗位其实也是考虑到今年就业形势不好之类的。

​	面试结束，小Z回了趟宿舍，发现软院所谓的实训还没开始，学校说是4月20日开始，据小道消息说现在还没招标到企业过来培训。现在交实习材料都还可以，不少人都被软院骗了。

​	小Z和宿舍的好哥们分享了这些事，准备明天去信科楼那边上班了。补贴是130元/天

​	这边的老师介绍了一下整体的情况，小Z看出来了这其实就是研究生打工的地方，不过小Z也没想那么多，现在的小Z的策略是积累一下项目和实习经验，准备秋招。

​	随着工作进展，小Z越来越觉得不对劲，首先，同事是一位重邮研究生，而且也是基本不会iOS，有时还得小Z带他，项目基本就是小Z一个人在做。

​	下来交流的时候，那个研究生告诉小Z，这里的人都不太靠谱，我们来打工就是纯混时间的，我们根本不想做这些东西。小Z沉默了，把工作重点放在了看书学习刷题上。

​	最后项目做完，交付之后也没什么问题，小Z稍微松了口气。



### 第七章-友人相助

​	小G："找到工作没？"

​	6月下旬，小Z还在信科打着黑工，这个时候他的同事，移动开发部部长，小G，发来了一条QQ消息。

​	小Z这个时候想起来四月份的时候大伙都在吐槽找不到实习，小G说，找不到工作咯，好像只能去双选会了，实在不行 Java 也可以投。

​	小Z："没，沉淀秋招。"

​	小G："要不要试一下xxx这边，问得不难，我帮你问了下，iOS也要招。"

​	小Z："有这种好事？"

​	小G："[图片]"

​	小G："你把手机号给我，我把你微信推给HR。"

​	微信：请求添加好友-你好我是xxxHR 

​	HR："请问是小Z吗，是正在考虑我们公司iOS开发实习生岗位吗？"

​	小Z："是的"

​	HR："嗯嗯，你的情况你同学已经介绍过了。"

​	HR："我们公司是大小周，能接受吗？"

​	小Z："当然可以。"

​	HR："好的，那这边约个时间面试吧，7月6日 16:00 怎么样。"

​	小Z："没问题的。"

​	不一会，面试邀约的邮件就发到了小Z的邮箱里，小Z明白，这是他能搭上大厂实习的最后一班车了。现在是2023年6月26日。距离面试还有10天。

​	但是操作系统相关知识还没学完，没时间想那么多了，网上看了下普遍对南京大学jyy老师的课程评价比较高，5天时间，看完了2022,2023的操作系统课程，学到了不少东西。1天时间，拉通复习一遍计算机网络，2天复习iOS相关知识，最后两天看了看练过的算法题与总结的解题思路。

​	7月6日，小Z没有去信科，请了个假，早上起来，练习了一下自我介绍，中午又看了一下知识点。

​	14:30

​	15:00

​	15:30

​	15:45

​	15:55，小Z进入了面试链接

​	15:59

​	

### 第八章-孤注一掷

​	面试官发起了视频通话。

​	面试官："你好，问下是小Z吗？"

​	小Z："是的，需要我做下自我介绍吗？"

​	面试官："好的，请开始吧。"

​	小Z："你好 我是小Z，重庆邮电大学软件工程大三学生。这次应聘的咱这边的iOS开发实习生的岗位。我个人也是xxx的忠实用户，之前有很多次看到xxx排到了app store 的免费榜第一，并且社区里面的内容很不错，ui交互设计很好，热度也比较高。我觉得这是一个非常好的平台。

iOS开发一直是我希望长期从事的工作，因为一直比较喜欢苹果的产品，早年就接触过iphone，玩过越狱对于苹果系统与产品比较熟悉。

在上大学之前就是用的MacBook,也是因为有Mac电脑，所以我参加了红岩网校工作站，从事iOS开发工作，负责掌上重邮的更新与维护。到现在积累了一年多的开发经验。在github上写了一些学习记录。

除此之外呢，我也比较关心前沿技术的发展比如每年的WWDC，以及ChatGPT，随着知识的增长和新工具的诞生，人工的劳动会越来越少。ChatGPT给我带来的惊艳：代码解读，命令行工具基础用法，我们可以使用ChatGPT来做许多Tutorial级别的事情。

由于ChatGPT的出现获取知识的难度降低了，现在更关注的是获取哪些知识，也就是说能问出怎么样的问题，GPT可以快速地补全缺失的基础知识。

前几天有安卓的同学说这边有招ios的，看了一下岗位的要求，认为匹配度很高，正好自己也想拓宽一下业务面与技术面非常希望能够加入xxx从事iOS开发相关工作，进到一个更大的平台。"

​	面试官："OK，刚才你说你有使用过我们公司的产品，你觉得xxx做的怎么样，谈一谈你的理解。"

​	小Z："好的，我认为可以两个维度来讨论，一是内容，而是交互。"

​	小Z："内容方面，好几次在某些搜索引擎搜索一些内容的时候，下面会有咱公司相关社区的内容，里面的内容质量非常不错，大多都是针对于年轻人优秀内容，对于我自己来说，有一些小众爱好等也都可以在xxx上找到相关内容，反而不能在传统搜索引擎获取满意的答案。我认为这也是xxx现在这么火的原因，于是我打算下载App。App的体验也相当不错，在搜索或者浏览内容的时候，不会有很奇怪的广告抢占屏幕空间，简介又高效。随着App的使用，首页推荐算法做的很棒，很能留住用户。"

​	面试官："是的，我们xxx整个公司也是以年轻人为导向的，那么我现在来问一问技术相关的问题。"

​	...

​	小Z："这个算法大概的思路是这样，继续写的话可能时间不太够了，您看看还要继续吗？"

​	面试官："没事的，我看你思路基本是对的，你这边有什么问题想问我的吗？"

​	小Z："我想问下我还有哪些需要加强或者改进的地方，我能满足咱这边对于实习生的要求吗？"

​	面试官："首先我觉得你的基础是很不错的，基本上 Objective-C 可以算精通的水平，有些问题我们问社招都不一定能回答上来的，你能给出一个比较完美的答案，这是你的优点。对于后续的提升的话，能看出来你缺乏对于大项目的经验，比如一个项目，可能每一天有好几百人往里面提交代码，面对这种情况需要做出什么处理，冲突如何解决，如何高效沟通，这是你需要后面学习和加强的地方。还有一点就是 Swift 语言，你也说过你只是了解，没有系统的学习，这部分也是需要注意的。"

​	小Z："好的，明白了"

​	

​		

​	

​	

​		

​	

​	

​	

​	

